[Música]
colônias de abelhas dos gêneros tubuna
irá ir apps Mirim Jataí boca de sapo e
Arapuá tem hoje no Campus da Unicamp uma
espécie de condomínio na área de
preservação ambiental da divisão de Meio
Ambiente dessas nativas brasileiras A
grande maioria não tem ferrão não tem
veneno não são agressivas e não se
representam risco para as pessoas mas
tem uma importância ecossistemica muito
grande elas ficam em várias sessões de
troncos cortados de árvores de várias
áreas do campo para evitar qualquer tipo
de risco tanto para elas quanto para as
pessoas mesmo sem ferrão em situação de
conflito algumas espécies reagem E no
caso da apis o gênero mais agressivo o
embate pode ser Fatal só esta área tem
pelo menos 10 colônias no total de
variados tamanhos e espécies agora
imagine quantas existem na Unicamp em
Barão Geraldo
[Música]
a riqueza da biodiversidade do campus é
objeto de um mapeamento de abelhas
realizado pelo centro de monitoramento
animal da dma quantas você já mapear
hoje perto de 400 colônias entre 350 e
400 colônias e de espécie espécies a
gente está precisando ainda de um de uma
identificação mais assertiva com gente
especializada em taxonomia mas a gente
pela experiência da equipe em torno de
umas sete oito espécies para realizar
esse trabalho é preciso Um olhar atento
sobre cada fresta cada árvore uma
espécie de busca da agulha no palheiro
já que algumas colônias são bem pequenas
maioria delas são todas bem
pequenininhas a Jataí são as que são
predominantes no Campos que tem aquele
canudinho que saiu na parede e às vezes
elas ficam escondidas
em algumas festas às vezes nesses
próprios Pilares de
de madeira elas também ficam então é um
trabalho bem minucioso por isso que
envolve bastante gente olhar de cada um
é muito importante para perceber esses
detalhes onde elas se escondem eu faço a
coleta delas né coleta das abelhinhas
para poder identificar futuramente que a
gente tem várias espécies e hoje por
exemplo a gente estava coletando agora
pouco a jataizinha todas as colônias
identificadas são cadastradas e foi
desenvolvido até um aplicativo que
registra o local exato de cada uma e
disponibiliza as informações para
consulta da comunidade acadêmica da
Unicamp no momento que cadastra o ponto
vai gerar um identificador único que a
gente chama de D que é o número uma
sequência numérica que não se repete
que na verdade é como se fosse o RG do
ponto ali é o número aí vai pegar todas
as informações vai pegar o nome comum da
espécie vai ter um campo para o nome
científico que através da coleta do
indivíduo vai ter uma equipe de
taxonomia você vai identificar fazer um
trabalho científico para descobrir qual
a espécie exata a gente vai inserir no
aplicativo no aplicativo também tem as
opções de inserir o local do ninho tá
numa cavidade de poste tá numa cavidade
de parede tá no Mourão tá numa árvore e
tudo isso vai armazenado na nuvem do
arquivo online que vai fazer parte do
Atlas do ar que diz da online da Unicamp
é o atlas já referenciado da Unicamp a
importância desse trabalho é justamente
pela preservação dessas espécies para
saber onde elas se encontram como elas
têm se adaptado diante da urbanização e
todo o desenvolvimento do campus no
geral até mesmo para
otimizar o nosso trabalho de plantio e
melhoramento de áreas verdes porque
muitas das espécies vegetais dependem da
polinização dessas abelhas para se
dispersarem e assim o ecossistema fica
saudável são indicador
[Música]